### 1.两个虚拟主机(纯静态-html 支持)
```
server {
	listen          81;
	server_name     h1.com;
	
	location / {
		index index.html;
		root  /web/vh1;
	}
}

server {
	listen          82;
	server_name     h2.com;

	location / {
		index index.html;
		root  /web/vh2;
	}
}

```

### 2.负载均衡配置

参照上面配置好端口号为81、82的虚拟主机。
```
upstream vhs{
	#源地址哈希法，就是对访问用户的IP进行hash后的结果进行分配，这样每一个用户固定请求同一个后端服务器，能够解决session的问题。
	#ip_hash;
	#通过请求url进行hash，再通过hash值选择后端server，一般来讲，要用到urlhash，是要配合缓存命中来使用。
	#hash $request_uri;
	#server 127.0.0.0:1000 weight=3;  #加权轮询,数字越大,权重越高
	#server 127.0.0.0:1001 down;  #表示单前的server临时不參与负载
	#server 127.0.0.0:1002 backup;  #其他全部的非backup机器down或者忙的时候，请求backup机器。所以这台机器压力会最轻
	#server 127.0.0.0:1003;  #轮询  默认
	
	#fair策略是扩展策略，默认不被编译进nginx内核。根据后端服务器的响应时间来分配请求，响应时间短的优先分配。Nginx本身是不支持 fair的，如果需要使用这种调度算法，必须下载Nginx的 upstream_fair模块。
	#fair;
	
	#server 127.0.0.1:1004 max_fails=3;  #表示失败最大次数，超过失败最大次数暂停服务
    #server 127.0.0.1:1005 fail_timeout=20s; #表示如果请求受理失败，暂停指定的时间之后重新发起请求
    #server 127.0.0.1:1006 max_fails=3 fail_timeout=20s;
	
	server 127.0.0.1:81;
	server 127.0.0.1:82;
}

server {
	listen 83;
	server_name h.com;
	location / {
		proxy_pass         http://vhs;
        proxy_set_header   Host             $host; 
        proxy_set_header   X-Real-IP        $remote_addr; 
        proxy_set_header   X-Forwarded-For  $proxy_add_x_forwarded_for; 
	}
}

```
backup不能和ip_hash同时配置。因为ip_hash只能访问同一台服务器，而backup是在只有所有参与 负载均衡的服务器出现故障时，才会请求备份机。当所有负载均衡的服务器出现故障了，ip_hash的将无法 请求了。

**1、ip_hash（通过客户端请求ip进行hash，再通过hash值选择后端server）:**\
当你服务端的一个特定url路径会被同一个用户连续访问时，如果负载均衡策略还是轮询的话，那该用户的多次访问会被打到各台服务器上，这显然并不高效（会建立多次http链接等问题）。\
甚至考虑一种极端情况，用户需要分片上传文件到服务器下，然后再由服务器将分片合并，这时如果用户的请求到达了不同的服务器，那么分片将存储于不同的服务器目录中，导致无法将分片合并。\
所以，此类场景可以考虑采用nginx提供的ip_hash策略。既能满足每个用户请求到同一台服务器，又能满足不同用户之间负载均衡。

**2、url_hash（通过请求url进行hash，再通过hash值选择后端server）:**\
一般来讲，要用到urlhash，是要配合缓存命中来使用。\
举一个我遇到的实例：有一个服务器集群A，需要对外提供文件下载，由于文件上传量巨大，没法存储到服务器磁盘中，所以用到了第三方云存储来做文件存储。\
服务器集群A收到客户端请求之后，需要从云存储中下载文件然后返回，为了省去不必要的网络带宽和下载耗时，在服务器集群A上做了一层临时缓存（缓存一个月）。由于是服务器集群，所以同一个资源多次请求，可能会到达不同的服务器上，导致不必要的多次下载，缓存命中率不高，以及一些资源时间的浪费。\
在此类场景下，为了使得缓存命中率提高，很适合使用url_hash策略，同一个url（也就是同一个资源请求）会到达同一台机器，一旦缓存住了资源，再此收到请求，就可以从缓存中读取，既减少了带宽，也减少的下载时间。

Nginx通过HTTP重定向实现负载均衡。\
它有一个比较大的缺点，由于不同用户的访问时间、访问页面深度有所不同，从而每个用户对各自的后端服务器所造成的压力也不同。而调度服务器在调度时，无法知道当前用户将会对服务器造成多大的压力，因此这种方式无法实现真正意义上的负载均衡，只不过是把请求次数平均分配给每台服务器罢了。 
但是它确实实现了负载均衡，在一些要去并不强烈的项目中可以使用http重定向来实现均衡每台服务器压力的效果，以达到更高的并发总量。 

### 3.反向代理
```
server {
	listen 80;
	server_name test.com;

	location / {
		proxy_set_header Host $host; #请求主机头字段，否则为服务器名称。
		proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
		proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
		proxy_pass http://localhost:8092; #请求替换地址，浏览器地址栏里的地址不会变，请求server_name会跳转到localhost:8092
	}
}
```
应用场景：\
1、Tomcat或Spring Boot的监听端口号是8092，要绑定域名，就用这种方法。\
2、域名端口号是8888，这个在浏览器地址栏里是不能省略端口号的，如果想省略的话也用这种方法。



