- [转自](https://www.cnblogs.com/-xlp/p/8617760.html)
### 一、MySQL的数据类型
主要包括以下五大类：\
整数类型：BIT、BOOL、TINY INT、SMALL INT、MEDIUM INT、 INT、 BIG INT\
浮点数类型：FLOAT、DOUBLE、DECIMAL\
字符串类型：CHAR、VARCHAR、TINY TEXT、TEXT、MEDIUM TEXT、LONGTEXT、TINY BLOB、BLOB、MEDIUM BLOB、LONG BLOB\
日期类型：Date、DateTime、TimeStamp、Time、Year\
其他数据类型：BINARY、VARBINARY、ENUM、SET、Geometry、Point、MultiPoint、LineString、MultiLineString、Polygon、GeometryCollection等

**1、整型**
```sql
MySQL数据类型	含义（有符号）
tinyint(m)	    1个字节  范围(-128~127)
smallint(m)	    2个字节  范围(-32768~32767)
mediumint(m)	3个字节  范围(-8388608~8388607)
int(m)	        4个字节  范围(-2147483648~2147483647)
bigint(m)	    8个字节  范围(+-9.22*10的18次方)
```
取值范围如果加了unsigned，则最大值翻倍，如tinyint unsigned的取值范围为(0~256)。\
int(m)里的m是表示SELECT查询结果集中的显示宽度，并不影响实际的取值范围，没有影响到显示的宽度，不知道这个m有什么用。

**2、浮点型(float和double)**
```sql
MySQL数据类型	含义
float(m,d)	    单精度浮点型    8位精度(4字节)     m总个数，d小数位
double(m,d) 	双精度浮点型    16位精度(8字节)    m总个数，d小数位
```
设一个字段定义为float(6,3)，如果插入一个数123.45678,实际数据库里存的是123.457，但总个数还以实际为准，即6位。整数部分最大是3位，如果插入数12.123456，存储的是12.1234，如果插入12.12，存储的是12.1200.

**3、定点数**
浮点型在数据库中存放的是近似值，而定点类型在数据库中存放的是精确值。 
```sql
decimal(m,d) 参数m<65 是总个数，d<30且 d<m 是小数位。
```

**4、字符串(char,varchar,_text)**
```sql
MySQL数据类型	  含义
char(n)	          固定长度，最多255个字符
varchar(n)	      固定长度，最多65535个字符
tinytext	      可变长度，最多255个字符
text	          可变长度，最多65535个字符
mediumtext	      可变长度，最多2的24次方-1个字符
longtext	      可变长度，最多2的32次方-1个字符
```
char和varchar：\
1.char(n) 若存入字符数小于n，则以空格补于其后，查询之时再将空格去掉。所以char类型存储的字符串末尾不能有空格，varchar不限于此。\ 
2.char(n) 固定长度，char(4)不管是存入几个字符，都将占用4个字节，varchar是存入的实际字符数+1个字节（n<=255）或2个字节(n>255)，\
所以varchar(4),存入3个字符将占用4个字节。 \
3.char类型的字符串检索速度要比varchar类型的快。\
varchar和text：\
1.varchar可指定n，text不能指定，内部存储varchar是存入的实际字符数+1个字节（n<=255）或2个字节(n>255)，text是实际字符数+2个字节。\
2.text类型不能有默认值。 \
3.varchar可直接创建索引，text创建索引要指定前多少个字符。varchar查询速度快于text,在都创建索引的情况下，text的索引似乎不起作用。 

**5.二进制数据(_Blob)**\
1._BLOB和_text存储方式不同，_TEXT以文本方式存储，英文存储区分大小写，而_Blob是以二进制方式存储，不分大小写。\
2._BLOB存储的数据只能整体读出。\
3._TEXT可以指定字符集，_BLO不用指定字符集。 

**6.日期时间类型**
```sql
MySQL数据类型	含义
date	        日期 '2008-12-2'
time	        时间 '12:25:36'
datetime	    日期时间 '2008-12-2 22:06:44'
timestamp	    自动存储记录修改时间
```
若定义一个字段为timestamp，这个字段里的时间数据会随其他字段修改的时候自动刷新，所以这个数据类型的字段可以存放这条记录最后被修改的时间。 

**数据类型的属性**
```sql
MySQL关键字	        含义
NULL	            数据列可包含NULL值
NOT NULL	        数据列不允许包含NULL值
DEFAULT	            默认值
PRIMARY KEY	        主键
AUTO_INCREMENT	    自动递增，适用于整数类型
UNSIGNED	        无符号
CHARACTER SET name	指定一个字符集
```

### 二、MYSQL数据类型的长度和范围
各数据类型及字节长度一览表：

数据类型|字节长度|范围或用法
---|---|---
Bit	        |       1	        |          无符号[0,255]，有符号[-128,127]，天缘博客备注：BIT和BOOL布尔型都占用1字节
TinyInt	    |       1	        |          整数[0,255]
SmallInt	|      2	        |         无符号[0,65535]，有符号[-32768,32767]
MediumInt	|      3	        |         无符号[0,2^24-1]，有符号[-2^23,2^23-1]]
Int	        |      4	        |         无符号[0,2^32-1]，有符号[-2^31,2^31-1]
BigInt	    |      8	        |         无符号[0,2^64-1]，有符号[-2^63 ,2^63 -1]
Float(M,D)	|      4	        |         单精度浮点数。天缘博客提醒这里的D是精度，如果D<=24则为默认的FLOAT，如果D>24则会自动被转换为DOUBLE型。
Double(M,D)	|      8	        |         双精度浮点。
Decimal(M,D)|    M+1或M+2	    |     未打包的浮点数，用法类似于FLOAT和DOUBLE，天缘博客提醒您如果在ASP中使用到Decimal数据类型，直接从数据库读出来的Decimal可能需要先转换成Float或Double类型后再进行运算。
Date	    |      3	        |         以YYYY-MM-DD的格式显示，比如：2009-07-19
Date Time	|      8	        |         以YYYY-MM-DD HH:MM:SS的格式显示，比如：2009-07-19 11：22：30
TimeStamp	|      4	        |         以YYYY-MM-DD的格式显示，比如：2009-07-19
Time	    |      3	        |         以HH:MM:SS的格式显示。比如：11：22：30
Year	    |      1	        |         以YYYY的格式显示。比如：2009
Char(M)	    |      M	        |         定长字符串。
VarChar(M)	|      M	        |         变长字符串，要求M<=255
Binary(M)	|      M	        |         类似Char的二进制存储，特点是插入定长不足补0
VarBinary(M)|    M	            |     类似VarChar的变长二进制存储，特点是定长不补0
Tiny Text	|      Max:255	    |         大小写不敏感
Text	    |      Max:64K	    |         大小写不敏感
Medium Text	|      Max:16M	    |         大小写不敏感
Long Text	|      Max:4G	    |         大小写不敏感
TinyBlob	|      Max:255	    |         大小写敏感
Blob	    |      Max:64K	    |         大小写敏感
MediumBlob	|      Max:16M	    |         大小写敏感
LongBlob	|      Max:4G	    |         大小写敏感
Enum	    |      1或2	        |     最大可达65535个不同的枚举值
Set	        |      可达8	    |         最大可达64个不同的值
Geometry    |           	    |    空间位置信息   不需要设置长度   有的客户端可能不显示
Point    |           	    |   坐标点位置   不需要设置长度   有的客户端可能不显示
LineString    |           	    | 
Polygon    |           	    | 
MultiPoint    |           	    | 
MultiLineString    |           	    | 
MultiPolygon    |           	    | 
GeometryCollection    |           	    | 

- [参考](https://blog.csdn.net/devcopper/article/details/38088001)
```sql
CREATE TABLE `test` (
  `id` int(4) DEFAULT NULL,
  `name` varchar(16) NOT NULL DEFAULT '""',
  `geometry` geometry NOT NULL,
  `point` point NOT NULL,
  `polygon` polygon NOT NULL,
  `linestring` linestring NOT NULL
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8;

插入数据
INSERT INTO test (`name`,`geometry`,`point`,`polygon`,`linestring`) 
VALUES
  (
    '北京',
    GEOMETRYFROMTEXT('POLYGON((5 0.0,0.0 -5,-5 0,0.0 5,5 0.0))'),
    GEOMETRYFROMTEXT('POINT(0 2)'),
    GEOMETRYFROMTEXT('POLYGON((5 0.0,0.0 -5,-5 0,0.0 5,5 0.0))'),
    GEOMETRYFROMTEXT('LINESTRING(10 0, 5 5, 9 8, -10 -10)')
  );

检索数据
SELECT NAME,ASTEXT(GEOMETRY),ASTEXT(POINT),ASTEXT(LINESTRING),ASTEXT(POLYGON) FROM test;

```

### 三、使用建议
1、在指定数据类型的时候一般是采用从小原则，比如能用TINY INT的最好就不用INT，能用FLOAT类型的就不用DOUBLE类型，这样会对MYSQL在运行效率上提高很大，尤其是大数据量测试条件下。\
2、不需要把数据表设计的太过复杂，功能模块上区分或许对于后期的维护更为方便，慎重出现大杂烩数据表\
3、数据表和字段的起名字也是一门学问\
4、设计数据表结构之前请先想象一下是你的房间，或许结果会更加合理、高效\
5、数据库的最后设计结果一定是效率和可扩展性的折中，偏向任何一方都是欠妥的
 
选择数据类型的基本原则\
前提：使用适合存储引擎。\
选择原则：根据选定的存储引擎，确定如何选择合适的数据类型。\

下面的选择方法按存储引擎分类：\
MyISAM 数据存储引擎和数据列：MyISAM数据表，最好使用固定长度(CHAR)的数据列代替可变长度(VARCHAR)的数据列。\
MEMORY存储引擎和数据列：MEMORY数据表目前都使用固定长度的数据行存储，因此无论使用CHAR或VARCHAR列都没有关系。两者都是作为CHAR类型处理的。\
InnoDB 存储引擎和数据列：建议使用 VARCHAR类型。

对于InnoDB数据表，内部的行存储格式没有区分固定长度和可变长度列（所有数据行都使用指向数据列值的头指针），因此在本质上，使用固定长度的CHAR列不一定比使用可变长度VARCHAR列简单。因而，主要的性能因素是数据行使用的存储总量。由于CHAR平均占用的空间多于VARCHAR，因 此使用VARCHAR来最小化需要处理的数据行的存储总量和磁盘I/O是比较好的。

下面说一下固定长度数据列与可变长度的数据列。\
**char与varchar**\
CHAR和VARCHAR类型类似，但它们保存和检索的方式不同。它们的最大长度和是否尾部空格被保留等方面也不同。在存储或检索过程中不进行大小写转换。

下面的表显示了将各种字符串值保存到CHAR(4)和VARCHAR(4)列后的结果，说明了CHAR和VARCHAR之间的差别：\

值|CHAR(4)|存储需求|VARCHAR(4)|存储需求
---|---|---|---|---
''|	'    '|	4个字节|	''|	1个字节
'ab'|	'ab  '|	4个字节|	'ab '|	3个字节
'abcd'|	'abcd'|	4个字节|	'abcd'|	5个字节
'abcdefgh'|	'abcd'|	4个字节|	'abcd'|	5个字节

请注意上表中最后一行的值只适用不使用严格模式时；如果MySQL运行在严格模式，超过列长度不的值不保存，并且会出现错误。

从CHAR(4)和VARCHAR(4)列检索的值并不总是相同，因为检索时从CHAR列删除了尾部的空格。通过下面的例子说明该差别：
```sql
mysql> CREATE TABLE vc (v VARCHAR(4), c CHAR(4));
Query OK, 0 rows affected (0.35 sec)

mysql> INSERT INTO vc VALUES ('ab  ', 'ab  ');
Query OK, 1 row affected (0.10 sec)

mysql> select * from vc;
+------+------+
| v    | c    |
+------+------+
| ab   | ab   |
+------+------+
1 row in set (0.00 sec)

mysql> select concat(v, '+'),concat(c, '+') from vc;
+----------------+----------------+
| concat(v, '+') | concat(c, '+') |
+----------------+----------------+
| ab  +          | ab+            |
+----------------+----------------+
1 row in set (0.00 sec)
```

**text和blob**\
在使用text和blob字段类型时要注意以下几点，以便更好的发挥数据库的性能。\
①BLOB和TEXT值也会引起自己的一些问题，特别是执行了大量的删除或更新操作的时候。删除这种值会在数据表中留下很大的"空洞"，以后填入这些"空洞"的记录可能长度不同,为了提高性能,建议定期使用 OPTIMIZE TABLE 功能对这类表进行碎片整理.\
②使用合成的（synthetic）索引。合成的索引列在某些时候是有用的。一种办法是根据其它的列的内容建立一个散列值，并把这个值存储在单独的数据列中。接下来你就可以通过检索散列值找到数据行了。
但是，我们要注意这种技术只能用于精确匹配的查询（散列值对于类似<或>=等范围搜索操作符 是没有用处的）。我们可以使用MD5()函数生成散列值，也可以使用SHA1()或CRC32()，或者使用自己的应用程序逻辑来计算散列值。
请记住数值型散列值可以很高效率地存储。同样，如果散列算法生成的字符串带有尾部空格，就不要把它们存储在CHAR或VARCHAR列中，它们会受到尾部空格去除的影响。\
合成的散列索引对于那些BLOB或TEXT数据列特别有用。用散列标识符值查找的速度比搜索BLOB列本身的速度快很多。\
③在不必要的时候避免检索大型的BLOB或TEXT值。例如，SELECT *查询就不是很好的想法，除非你能够确定作为约束条件的WHERE子句只会找到所需要的数据行。
否则，你可能毫无目的地在网络上传输大量的值。这也是 BLOB或TEXT标识符信息存储在合成的索引列中对我们有所帮助的例子。你可以搜索索引列，决定那些需要的数据行，然后从合格的数据行中检索BLOB或 TEXT值。\
④把BLOB或TEXT列分离到单独的表中。在某些环境中，如果把这些数据列移动到第二张数据表中，可以让你把原数据表中 的数据列转换为固定长度的数据行格式，那么它就是有意义的。
这会减少主表中的碎片，使你得到固定长度数据行的性能优势。它还使你在主数据表上运行 SELECT *查询的时候不会通过网络传输大量的BLOB或TEXT值。

**浮点数与定点数**\
为了能够引起大家的重视，在介绍浮点数与定点数以前先让大家看一个例子：\
```sql
mysql> CREATE TABLE t (c1 float(10,2),c2 decimal(10,2));
Query OK, 0 rows affected (0.21 sec)

mysql> insert into t values(131072.32,131072.32);
Query OK, 1 row affected (0.04 sec)

mysql> select * from t;
+-----------+-----------+
| c1        | c2        |
+-----------+-----------+
| 131072.31 | 131072.32 |
+-----------+-----------+
1 row in set (0.00 sec)
```
从上面的例子中我们看到c1列的值由131072.32变成了131072.31，这就是浮点数的不精确性造成的。\
在mysql中float、double（或real）是浮点数，decimal（或numberic）是定点数。\
浮点数相对于定点数的优点是在长度一定的情况下，浮点数能够表示更大的数据范围；它的缺点是会引起精度问题。在今后关于浮点数和定点数的应用中，大家要记住以下几点：\
- 浮点数存在误差问题；
- 对货币等对精度敏感的数据，应该用定点数表示或存储；
- 编程中，如果用到浮点数，要特别注意误差问题，并尽量避免做浮点数比较；
- 要注意浮点数中一些特殊值的处理。