**索引是一个排序的列表，在这个列表中存储着索引的值和包含这个值的数据所在行的物理地址，在数据十分庞大的时候，索引可以大大加快查询的速度，这是因为使用索引后可以不用扫描全表来定位某行的数据，而是先通过索引表找到该行数据对应的物理地址然后访问相应的数据。**



```sql

mysql> CREATE TABLE `award` (
    ->    `id` INT(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT COMMENT '用户id',
    ->    `aty_id` VARCHAR(100) NOT NULL DEFAULT '' COMMENT '活动场景id',
    ->    `nickname` VARCHAR(12) NOT NULL DEFAULT '' COMMENT '用户昵称',
    ->    `is_awarded` TINYINT(1) NOT NULL DEFAULT 0 COMMENT '用户是否领奖',
    ->    `award_time` INT(11) NOT NULL DEFAULT 0 COMMENT '领奖时间',
    ->    `account` VARCHAR(12) NOT NULL DEFAULT '' COMMENT '帐号',
    ->    `password` CHAR(32) NOT NULL DEFAULT '' COMMENT '密码',
    ->    `message` VARCHAR(255) NOT NULL DEFAULT '' COMMENT '获奖信息',
    ->    `created_time` INT(11) NOT NULL DEFAULT 0 COMMENT '创建时间',
    ->    `updated_time` INT(11) NOT NULL DEFAULT 0 COMMENT '更新时间',
    ->    PRIMARY KEY (`id`)
    ->  ) ENGINE=INNODB AUTO_INCREMENT=1 DEFAULT CHARSET=utf8 COMMENT='获奖信息表';
Query OK, 0 rows affected (0.22 sec)
```

**创建索引**\
 创建索引的基本格式是：\
 CREATE INDEX IndexName ON `TableName`(`字段名`(length)) \
 或者\
 ALTER TABLE TableName ADD INDEX IndexName(`字段名`(length))

可以不指定length,不知道则是字段长度。如果是CHAR,VARCHAR,类型,length可以小于字段的实际长度,如果是BLOB和TEXT类型就必须指定长度。

方式一：
```sql
mysql> CREATE INDEX idx_account ON award(account);
Query OK, 0 rows affected (0.19 sec)
Records: 0  Duplicates: 0  Warnings: 0
```
方式二：
```sql
mysql> ALTER TABLE award ADD INDEX idx_account(account);
Query OK, 0 rows affected (0.17 sec)
Records: 0  Duplicates: 0  Warnings: 0
```
**删除索引**
```sql
mysql> DROP INDEX idx_account ON award;
Query OK, 0 rows affected (0.12 sec)
Records: 0  Duplicates: 0  Warnings: 0
```
**查看索引**
```sql
mysql> show index from award;
+-------+------------+-------------+--------------+-------------+-----------+-------------+----------+--------+------+------------+---------+---------------+
| Table | Non_unique | Key_name    | Seq_in_index | Column_name | Collation | Cardinality | Sub_part | Packed | Null | Index_type | Comment | Index_comment |
+-------+------------+-------------+--------------+-------------+-----------+-------------+----------+--------+------+------------+---------+---------------+
| award |          0 | PRIMARY     |            1 | id          | A         |           0 |     NULL | NULL   |      | BTREE      |         |               |
| award |          1 | idx_account |            1 | account     | A         |           0 |     NULL | NULL   |      | BTREE      |         |               |
+-------+------------+-------------+--------------+-------------+-----------+-------------+----------+--------+------+------------+---------+---------------+
2 rows in set (0.00 sec)
```

几个经典的创建索引实例：
```sql
-- 创建唯一索引
-- 唯一索引,与普通索引类似,但是不同的是唯一索引要求所有的类的值是唯一的,这一点和主键索引一样.但是他允许有空值
CREATE UNIQUE INDEX IndexName ON `TableName`(`字段名`(length));

-- 创建组合索引
CREATE INDEX IndexName On `TableName`(`字段名`(length),`字段名`(length),...);

-- 创建全文索引

ALTER TABLE `TableName` ADD FULLTEXT IndexName (`字段名`(length),`字段名`(length),...);
```
### 索引的分类
常见的索引类型有：
- 主键索引：即主索引，根据主键建立索引，不允许重复，不允许空值；
- 唯一索引：用来建立索引的列的值必须是唯一的，允许空值；
- 普通索引：用表中的普通列构建的索引，没有任何限制；
- 全文索引：用大文本对象的列构建的索引；
- 组合索引：用多个列组合构建的索引，这多个列中的值不允许有空值；

**用主键键值建立的索引称为“主索引”，其它的称为“辅助索引”。因此主索引只能有一个，辅助索引可以有很多个。**

**MyISAM——非聚簇索引**
- MyISAM存储引擎采用的是非聚簇索引，非聚簇索引的主索引和辅助索引几乎是一样的，只是主索引不允许重复，不允许空值，他们的叶子结点的key都存储指向键值对应的数据的物理地址。
- 非聚簇索引的数据表和索引表是分开存储的。
- 非聚簇索引中的数据是根据数据的插入顺序保存。因此非聚簇索引更适合单个数据的查询。插入顺序不受键值影响。

**InnoDB——聚簇索引**
- 聚簇索引的主索引的叶子结点存储的是键值对应的数据本身，辅助索引的叶子结点存储的是键值对应的数据的主键键值。因此主键的值长度越小越好，类型越简单越好。
- 聚簇索引的数据和主键索引存储在一起。
- 聚簇索引的数据是根据主键的顺序保存。因此适合按主键索引的区间查找，可以有更少的磁盘I/O，加快查询速度。但是也是因为这个原因，聚簇索引的插入顺序最好按照主键单调的顺序插入，否则会频繁的引起页分裂，严重影响性能。
- 在InnoDB中，如果只需要查找索引的列，就尽量不要加入其它的列，这样会提高查询效率。

**使用主索引的时候，更适合使用聚簇索引，因为聚簇索引只需要查找一次，而非聚簇索引在查到数据的地址后，还要进行一次I/O查找数据。**\
**因为聚簇辅助索引存储的是主键的键值，因此可以在数据行移动或者页分裂的时候降低维护成本，因为这时不用维护辅助索引。但是辅助索引会占用更多的空间。**\
**聚簇索引在插入新数据的时候比非聚簇索引慢很多，因为插入新数据时需要检验主键是否重复，这需要遍历主索引的所有叶节点，而非聚簇索引的叶节点保存的是数据地址，占用空间少，因此分布集中，查询的时候I/O更少，但聚簇索引的主索引中存储的是数据本身，数据占用空间大，分布范围更大，可能占用好多的扇区，因此需要更多次I/O才能遍历完毕。**

### 使用索引的优点
1. 可以通过建立唯一索引或者主键索引,保证数据库表中每一行数据的唯一性.
2. 建立索引可以大大提高检索的数据,以及减少表的检索行数
3. 在表连接的连接条件 可以加速表与表直接的相连 
4. 在分组和排序字句进行数据检索,可以减少查询时间中 分组 和 排序时所消耗的时间(数据库的记录会重新排序)
5. 建立索引,在查询中使用索引 可以提高性能

### 使用索引的缺点
1. 在创建索引和维护索引 会耗费时间,随着数据量的增加而增加
2. 索引文件会占用物理空间,除了数据表需要占用物理空间之外,每一个索引还会占用一定的物理空间
3. 当对表的数据进行 INSERT,UPDATE,DELETE 的时候,索引也要动态的维护,这样就会降低数据的维护速度,(建立索引会占用磁盘空间的索引文件。一般情况这个问题不太严重，但如果你在一个大表上创建了多种组合索引，索引文件的会膨胀很快)。

### 使用索引需要注意的地方
在建立索引的时候应该考虑索引应该建立在数据库表中的某些列上面 哪一些索引需要建立,哪一些所以是多余的.\
一般来说,\
1. 在经常需要搜索的列上,可以加快索引的速度
2. 主键列上可以确保列的唯一性
3. 在表与表的而连接条件上加上索引,可以加快连接查询的速度
4. 在经常需要排序(order by),分组(group by)和的distinct 列上加索引 可以加快排序查询的时间,  (单独order by 用不了索引，索引考虑加where 或加limit)
5. 在一些where 之后的 < <= > >= BETWEEN IN 以及某个情况下的like 建立字段的索引(B-TREE)
6. like语句的 如果你对nickname字段建立了一个索引.当查询的时候的语句是 nickname lick '%ABC%' 那么这个索引讲不会起到作用.而nickname lick 'ABC%' 那么将可以用到索引
7. 索引不会包含NULL列,如果列中包含NULL值都将不会被包含在索引中,复合索引中如果有一列含有NULL值那么这个组合索引都将失效,一般需要给默认值0或者 ' '字符串
8. 使用短索引,如果你的一个字段是Char(32)或者int(32),在创建索引的时候指定前缀长度 比如前10个字符 (前提是多数值是唯一的..)那么短索引可以提高查询速度,并且可以减少磁盘的空间,也可以减少I/0操作.
9. 不要在列上进行运算,这样会使得mysql索引失效,也会进行全表扫描。例如：select * from users where YEAR(adddate)<2007，将在每个行上进行运算，这将导致索引失效而进行全表扫描，因此我们可以改成：select * from users where adddate<’2007-01-01′。
10. 选择越小的数据类型越好,因为通常越小的数据类型通常在磁盘,内存,cpu,缓存中 占用的空间很少,处理起来更快
11. 在组合索引中不能有列的值为NULL，如果有，那么这一列对组合索引就是无效的；
12. 在一个SELECT语句中，索引只能使用一次，如果在WHERE中使用了，那么在ORDER BY中就不要用了；
13. 在查询条件中使用正则表达式时，只有在搜索模板的第一个字符不是通配符的情况下才能使用索引。
14. 在查询条件中使用<>会导致索引失效。
15. 在查询条件中使用IS NULL会导致索引失效。
16. 在查询条件中使用OR连接多个条件会导致索引失效，这时应该改为两次查询，然后用UNION ALL连接起来。
17. 尽量不要包括多列排序，如果一定要，最好为这队列构建组合索引；
18. 只有当数据库里已经有了足够多的测试数据时，它的性能测试结果才有实际参考价值。如果在测试数据库里只有几百条数据记录，它们往往在执行完第一条查询命令之后就被全部加载到内存里，这将使后续的查询命令都执行得非常快--不管有没有使用索引。只有当数据库里的记录超过了1000条、数据总量也超过了MySQL服务器上的内存总量时，数据库的性能测试结果才有意义。

### 什么情况下不创建索引
1. 查询中很少使用到的列 不应该创建索引,如果建立了索引然而还会降低mysql的性能和增大了空间需求.
2. 很少数据的列也不应该建立索引,比如 一个性别字段 0或者1,在查询中,结果集的数据占了表中数据行的比例比较大,mysql需要扫描的行数很多,增加索引,并不能提高效率
3. 定义为text和image和bit数据类型的列不应该增加索引,
4. 当表的修改(UPDATE,INSERT,DELETE)操作远远大于检索(SELECT)操作时不应该创建索引,这两个操作是互斥的关系

---
### 全文索引

以前的MySQL的全文索引只能用在MyISAM表格的char、varchar和text的字段上，不过新版的MySQL5.6.24上InnoDB引擎也加入了全文索引。

```sql

-- MATCH (title,body) 里面的值必须是前面建立全文索引的两个字段不能少。
SELECT * FROM articles WHERE MATCH (title,body)     AGAINST ('+apple -banana' IN BOOLEAN MODE);   -- + 表示AND，即必须包含。- 表示NOT，即不包含。

SELECT * FROM articles WHERE MATCH (title,body)     AGAINST ('apple banana' IN BOOLEAN MODE);   -- apple和banana之间是空格，空格表示OR，即至少包含apple、banana中的一个。

SELECT * FROM articles WHERE MATCH (title,body)     AGAINST ('+apple banana' IN BOOLEAN MODE);   -- 必须包含apple，但是如果同时也包含banana则会获得更高的权重。

SELECT * FROM articles WHERE MATCH (title,body)     AGAINST ('+apple ~banana' IN BOOLEAN MODE);  --  ~ 是我们熟悉的异或运算符。返回的记录必须包含apple，但是如果同时也包含banana会降低权重。但是它没有 +apple -banana 严格，因为后者如果包含banana压根就不返回。

SELECT * FROM articles WHERE MATCH (title,body)     AGAINST ('+apple +(>banana <orange)' IN BOOLEAN MODE);   -- 返回同时包含apple和banana或者同时包含apple和orange的记录。但是同时包含apple和banana的记录的权重高于同时包含apple和orange的记录。

SELECT * FROM articles WHERE MATCH (title,body)     AGAINST ('+ap* ba*' IN BOOLEAN MODE);  -- *通配符，并且只能放在结尾不能放在开头
```

**检索方式**\
**1、自然语言检索： IN NATURAL LANGUAGE MODE**\
**2、布尔检索： IN BOOLEAN MODE**\
剔除一半匹配行以上都有的词，譬如说，每个行都有this这个字的话，那用this去查时，会找不到任何结果，这在记录条数特别多时很有用，
原因是数据库认为把所有行都找出来是没有意义的，这时，this几乎被当作是stopword(中断词)；但是若只有两行记录时，是啥鬼也查不出来的，
因为每个字都出现50%（或以上），要避免这种状况，请用IN BOOLEAN MODE。

IN BOOLEAN MODE的特色：
- 不剔除50%以上符合的row。 
- 不自动以相关性反向排序。 
- 可以对没有FULLTEXT index的字段进行搜寻，但会非常慢。 
- 限制最长与最短的字符串。 
- 套用Stopwords。
**3、查询扩展检索： WITH QUERY EXPANSION**   

**搜索语法规则：**
- \+   一定要有(不含有该关键词的数据条均被忽略)。 
- \-   不可以有(排除指定关键词，含有该关键词的均被忽略)。 
- \>   提高该条匹配数据的权重值。 
- <   降低该条匹配数据的权重值。
- \~   将其相关性由正转负，表示拥有该字会降低相关性(但不像 - 将之排除)，只是排在较后面权重值降低。 
- \*   万用字，不像其他语法放在前面，这个要接在字符串后面。 
- \" " 用双引号将一段句子包起来表示要完全相符，不可拆字。
         
mysql 默认支持全文检索的字符长度是4，可以用SHOW VARIABLES LIKE 'ft_min_word_len' 来查看指定的字符长度，也可以在mysql配置文件my.ini 更改最小字符长度，方法是在my.ini 增加一行 比如：ft_min_word_len = 2，改完后重启mysql即可。  

另外，MySQL还会计算一个词的权值，以决定是否出现在结果集中，具体如下：\
mysql在集和查询中的对每个合适的词都会先计算它们的权重，一个出现在多个文档中的词将有较低的权重(可能甚至有一个零权重)，因为在这个特定的集中，它有较低的语义值。否则，如果词是较少的，它将得到一个较高的权重，mysql默认的阀值是50%，上面‘you’在每个文档都出现，因此是100%，只有低于50%的才会出现在结果集中。

MySQL不支持中文全文索引，原因很简单：与英文不同，中文的文字是连着一起写的，中间没有MySQL能找到分词的地方，截至目前MySQL5.6版本是如此，但是有变通的办法，就是将整句的中文分词，并按urlencode、区位码、base64、拼音等进行编码使之以“字母+数字”的方式存储于数据库中。

