### 存储过程简介
SQL语句需要先编译然后执行，而存储过程（Stored Procedure）是一组为了完成特定功能的SQL语句集，经编译后存储在数据库中，用户通过指定存储过程的名字并给定参数（如果该存储过程带有参数）来调用执行它。\
存储过程是可编程的函数，在数据库中创建并保存，可以由SQL语句和控制结构组成。当想要在不同的应用程序或平台上执行相同的函数，或者封装特定功能时，存储过程是非常有用的。数据库中的存储过程可以看做是对编程中面向对象方法的模拟，它允许控制数据的访问方式。

**存储过程的优点：**\
(1).增强SQL语言的功能和灵活性：存储过程可以用控制语句编写，有很强的灵活性，可以完成复杂的判断和较复杂的运算。\
(2).标准组件式编程：存储过程被创建后，可以在程序中被多次调用，而不必重新编写该存储过程的SQL语句。而且数据库专业人员可以随时对存储过程进行修改，对应用程序源代码毫无影响。\
(3).较快的执行速度：如果某一操作包含大量的Transaction-SQL代码或分别被多次执行，那么存储过程要比批处理的执行速度快很多。因为存储过程是预编译的。在首次运行一个存储过程时查询，优化器对其进行分析优化，并且给出最终被存储在系统表中的执行计划。而批处理的Transaction-SQL语句在每次运行时都要进行编译和优化，速度相对要慢一些。\
(4).减少网络流量：针对同一个数据库对象的操作（如查询、修改），如果这一操作所涉及的Transaction-SQL语句被组织进存储过程，那么当在客户计算机上调用该存储过程时，网络中传送的只是该调用语句，从而大大减少网络流量并降低了网络负载。\
(5).作为一种安全机制来充分利用：通过对执行某一存储过程的权限进行限制，能够实现对相应的数据的访问权限的限制，避免了非授权用户对数据的访问，保证了数据的安全。
(6).在生产环境下，可以通过直接修改存储过程的方式修改业务逻辑（或bug），而不用重启服务器。但这一点便利被许多人滥用了。有人直接就在正式服务器上修改存储过程，而没有经过完整的测试，后果非常严重。

**存储过程的缺点：**\
(1).SQL本身是一种结构化查询语言，加上了一些控制（赋值、循环和异常处理等），但不是OO的，本质上还是过程化的，面对复杂的业务逻辑，过程化的处理会很吃力。这一点算致命伤，即只能应用在逻辑简单的业务上。\
(2).不便于调试。基本上没有较好的调试器，很多时候是用print来调试，但用这种方法调试长达数百行的存储过程简直是噩梦。好吧，这一点不算啥，C#/java一样能写出噩梦般的代码。\
(3).没办法应用缓存。虽然有全局临时表之类的方法可以做缓存，但同样加重了数据库的负担。如果缓存并发严重，经常要加锁，那效率实在堪忧。\
(4).无法适应数据库的切割（水平或垂直切割）。数据库切割之后，存储过程并不清楚数据存储在哪个数据库中。

存储过程是数据库的一个重要的功能，MySQL 5.0以前并不支持存储过程，这使得MySQL在应用上大打折扣。好在MySQL 5.0开始支持存储过程，这样即可以大大提高数据库的处理速度，同时也可以提高数据库编程的灵活性。

**存储过程和函数的区别：**\
**不同点：**
1. 标识符不同。函数的标识符为FUNCTION，过程为：PROCEDURE。
2. 函数中有返回值，且必须返回，而过程可以没有返回值。
3. 过程无返回值类型，不能将结果直接赋值给变量；函数有返回值类型，调用时，除在select中，必须将返回值赋给变量。
4. 函数可以在select语句中直接使用实现对字段进行计算，而存储过程不能，
例如：假设已有函数fun_getAVG() 返回number类型绝对值。\
那么select fun_getAVG(col_a) from table 这样是可以的。\
5. 函数一般处理简单的逻辑方便，存储过程一般处理复杂的逻辑

**相同点：**
1. 二者都可以有输出
2. 二者写法逻辑上很相似



### 语法
```sql
CREATE PROCEDURE  过程名([[IN|OUT|INOUT] 参数名 数据类型[,[IN|OUT|INOUT] 参数名 数据类型…]]) [特性 ...] 过程体

DELIMITER //
  CREATE PROCEDURE myproc(OUT s int)
    BEGIN
      SELECT COUNT(*) INTO s FROM students;
    END
    //
DELIMITER ;
```
**分隔符**\
MySQL默认以";"为分隔符，如果没有声明分割符，则编译器会把存储过程当成SQL语句进行处理，因此编译过程会报错，所以要事先用“DELIMITER //”声明当前段分隔符，让编译器把两个"//"之间的内容当做存储过程的代码，不会执行这些代码；“DELIMITER ;”的意为把分隔符还原。

**参数**\
存储过程根据需要可能会有输入、输出、输入输出参数，如果有多个参数用","分割开。MySQL存储过程的参数用在存储过程的定义，共有三种参数类型,IN,OUT,INOUT:
- IN:参数的值必须在调用存储过程时指定，在存储过程中修改该参数的值不能被返回，为默认值
- OUT:该值可在存储过程内部被改变，并可返回
- INOUT:调用时指定，并且可被改变和返回

**过程体**\
过程体的开始与结束使用BEGIN与END进行标识。

**变量**\
语法：DECLARE 变量名1[,变量名2...] 数据类型 [默认值];\
数据类型为MySQL的数据类型。

**变量赋值**\
语法：SET 变量名 = 变量值 [,变量名= 变量值 ...]
用户变量\
用户变量一般以@开头\
注意：滥用用户变量会导致程序难以理解及管理

**示例**
```sql
DROP PROCEDURE  IF EXISTS wk;  -- 如果该存储过程名称存在则删除   注意：这句话要放在定义之前
DELIMITER $$    -- 定义结束符号为$$
CREATE PROCEDURE wk(IN total INT)  -- 创建新的存储过程，并且参数为total
BEGIN 
	DECLARE i INT;  -- 声明变量
	SET i = 1;  -- 给变量赋值
	WHILE i <= total DO  -- 循环体
		INSERT INTO `student` (`name`,`age`,`sex`) VALUES (CONCAT('stu_',i),16 + CEIL(RAND() * 5), CEIL(RAND() * 5)%2);
		SET i = i +1;
	END WHILE;
END $$  -- 结束定义语句

DELIMITER ;  -- 把结束符号恢复为;
CALL wk(100);  -- 调用存储过程
```

```sql
DELIMITER //
DROP PROCEDURE IF EXISTS pro //
-- in输入参数和类型，out输出参数和类型
CREATE PROCEDURE pro(IN parm1 INT, OUT parm2 INT)
BEGIN
-- 定义自定义变量，局部变量
DECLARE parm3 INT;   
-- 对输入参数值进行判断
IF parm1=10 THEN
SET parm3=parm1; -- 对parm3进行赋值
ELSE
SET parm3=20;
END IF;
-- 插入操作，自定义变量的值做为插入值
INSERT INTO instructor(id) VALUES(parm3);
-- 查询结果赋值给输出参数
SELECT COUNT(*) INTO parm2 FROM instructor;
END //
DELIMITER ;
-- 调用过程，将输出值，赋值给outValue变量
SET @outValue = 0;
CALL pro(10,@outValue);
-- 查询输出值，@outValue 是用户变量
SELECT @outValue;
```

### 查询存储过程
```sql
SELECT name FROM mysql.proc WHERE db='数据库名';
SELECT routine_name FROM information_schema.routines WHERE routine_schema='数据库名';
SHOW PROCEDURE STATUS WHERE db='数据库名';
```
### 查看存储过程详细信息
```sql
SHOW CREATE PROCEDURE 数据库.存储过程名;
```

### 删除存储过程
```sql
DROP PROCEDURE [过程1[,过程2…]]
```

存储过程多用来执行复杂的语句，比如条件语句和循环语句。\
#### 条件语句

**IF-THEN-ELSE语句**
```sql
DROP PROCEDURE IF EXISTS proc3;
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE proc3(IN parameter int)
  BEGIN
    DECLARE var int;
    SET var=parameter+1;
    IF var=0 THEN
      INSERT INTO t VALUES (17);
    END IF ;
    IF parameter=0 THEN
      UPDATE t SET s1=s1+1;
    ELSE
      UPDATE t SET s1=s1+2;
    END IF ;
  END ;
  //
DELIMITER ;
```

**CASE-WHEN-THEN-ELSE语句**
```sql
DELIMITER //
  CREATE PROCEDURE proc4 (IN parameter INT)
    BEGIN
      DECLARE var INT;
      SET var=parameter+1;
      CASE var
        WHEN 0 THEN
          INSERT INTO t VALUES (17);
        WHEN 1 THEN
          INSERT INTO t VALUES (18);
        ELSE
          INSERT INTO t VALUES (19);
      END CASE ;
    END ;
  //
DELIMITER ;
```

#### 循环语句

**WHILE-DO…END-WHILE**
```sql
DELIMITER //
  CREATE PROCEDURE proc5()
    BEGIN
      DECLARE var INT;
      SET var=0;
      WHILE var<6 DO
        INSERT INTO t VALUES (var);
        SET var=var+1;
      END WHILE ;
    END;
  //
DELIMITER ;
```

**REPEAT...END REPEAT**\
此语句的特点是执行操作后检查结果
```sql
DELIMITER //
  CREATE PROCEDURE proc6 ()
    BEGIN
      DECLARE v INT;
      SET v=0;
      REPEAT
        INSERT INTO t VALUES(v);
        SET v=v+1;
        UNTIL v>=5
      END REPEAT;
    END;
  //
DELIMITER ;
```

**LOOP...END LOOP**
```sql
DELIMITER //
  CREATE PROCEDURE proc7 ()
    BEGIN
      DECLARE v INT;
      SET v=0;
      LOOP_LABLE:LOOP
        INSERT INTO t VALUES(v);
        SET v=v+1;
        IF v >=5 THEN
          LEAVE LOOP_LABLE;
        END IF;
      END LOOP;
    END;
  //
DELIMITER ;
```

### 创建函数
```sql
DROP FUNCTION IF EXISTS myFun;
DELIMITER $$ 
CREATE FUNCTION myFun( PARA_VAR VARCHAR(30))
RETURNS VARCHAR(100)

BEGIN
DECLARE NAYIBU_FIR VARCHAR(30) DEFAULT 'THIS IS MY FIRST,';
SET NAYIBU_FIR = CONCAT(NAYIBU_FIR,PARA_VAR);
RETURN NAYIBU_FIR;
END $$
DELIMITER ;  

SELECT myFun("哈哈哈"); -- THIS IS MY FIRST,哈哈哈
```

> 稍微复杂点的业务系统，或者对数据一致性要求高的场所（存储过程中用事务比较方便），性能要求高的地方（减少了和脚本语言的交互以及带宽，反正脚本语言都是把SQL拼接好了发给数据库，在数据库里直接干岂不是更好），另外做数据统计也很方便。
  至于有人提到的数据库可移植性，大多数情况是伪命题
  
> 1.存储过程和触发器二者是有很大的联系的，我的一般理解就是触发器是一个隐藏的存储过程，因为它不需要参数，不需要显示调用，往往在你不知情的情况下已经做了很多操作。从这个角度来说，由于是隐藏的，无形中增加了系统的复杂性，非DBA人员理解起来数据库就会有困难，因为它不执行根本感觉不到它的存在。
  2.再有，涉及到复杂的逻辑的时候，触发器的嵌套是避免不了的，如果再涉及几个存储过程，再加上事务等等，很容易出现死锁现象，再调试的时候也会经常性的从一个触发器转到另外一个，级联关系的不断追溯，很容易使人头大。其实，从性能上，触发器并没有提升多少性能，只是从代码上来说，可能在coding的时候很容易实现业务，所以我的观点是：摒弃触发器！触发器的功能基本都可以用存储过程来实现。
  3.在编码中存储过程显示调用很容易阅读代码，触发器隐式调用容易被忽略。
  
- [参考](http://www.cnblogs.com/liyafei/p/9443464.html)
- [参考](https://www.cnblogs.com/Prozhu/p/6078508.html)